Hope Uzodimma, gwamnan jihar Imo, ya ce ‘yan jam’iyyar All Progressives Congress (APC) da mutanen da ke kusa da gwamnatinsa ne kadai ke fama da hare-haren rashin tsaro a jihar. Uzodimma ya kuma yi zargin cewa ‘yan siyasa ne ke haddasa rashin tsaro a jihar. Gwamnan Imo ya yi wannan ikirarin ne a ranar Alhamis yayin wani shiri a gidan Talabijin na Channels. Events of the past have shown clearly that politicians are the ones behind the insecurity in Imo State. – Sen. Hope Uzodimma, Governor of Imo State.#CTVTweets pic.twitter.com/hW2Pc2vm14 — Channels Television (@channelstv) January 5, 2023  “A yau, a tattaunawar da na yi da masu ruwa da tsaki a jihar Imo, na bayyana karara cewa abubuwan da suka faru a baya sun nuna karara cewa wadanda ke haddasa rashin tsaro a jihar Imo ‘yan siyasa ne, kuma wannan rashin tsaro na siyasa ne.” Inji Uzodimma. “Misali, a waccan jawabin da na yi, na fito da matsaya a fili cewa duk mutanen da aka kai wa hari a Jihar Imo, da gidajen da aka kona, ‘yan APC ne kuma na kusa da gwamnati na. “Idan ka duba, babu wani dan wata jam’iyyar siyasa da aka kai wa hari a jihar Imo; babu wani dan jam’iyyar adawa da aka kona gidansa, kuma hakan ya ci gaba da faruwa. “Kawai ka ambaci na tsohon gwamna Ikedi Ohakin, kwanaki uku bayan ya kira liyafar cin abinci na musamman na masu ruwa da tsaki na Imo, ya kuma karfafa masu gwiwa da su marawa gwamnatin APC baya, bayan kwana biyu, an kai masa hari tare da kashe bayanan tsaronsa. Kun ambaci tsohon gwamna Ikedi Ohakin. Bayan kwanaki uku da ya kira liyafar cin abinci na musamman ga masu ruwa da tsaki na jihar Imo tare da karfafa masu gwiwa da su marawa gwamnatin APC baya, bayan kwana biyu aka kai masa hari kuma aka kashe masu tsaron shi. “Don haka, na gabatar da wannan al’amari ga mutanen Imo, an kama wasu – wasu manya daga cikin masu laifin. “Don haka na kalubalanci jami’an tsaro a jihar Imo da su gaggauta bayyana rahotan wannan bincike da kuma wadanda ke da hannu wajen kashe-kashen a jihar ta Imo. “Kuma za su yi haka kawai. Ba zan yi riya game da hakan ba. Ba zan yi siyasa da tsaron jihar Imo ba.” TABBATARWA A makonnin baya-bayan nan ne dai jaridar TheCable jerin hare-hare kan kadarorin kuma ‘yan siyasa da ‘yan bindiga suka yi a jihar Imo. A kwanakin baya ne wasu ‘yan bindiga suka kai hari kan ayarin motocin Ikedi Ohakim, tsohon gwamnan Imo, lamarin da ya yi sanadiyar mutuwar jami’an ‘yan sanda hudu. A watan Disambar 2022, wasu ‘yan bindiga sun bankawa wata kotun majistare dake karamar hukumar Owerri da wata babbar kotu dake karamar hukumar Orlu ta jihar Imo wuta cikin sa’o’i 24. Haka kuma a watan Disambar 2022, wasu ‘yan bindiga sun kashe Christopher Eleghu, dan takarar jam’iyyar Labour Party (LP) a mazabar Onuimo a majalisar dokokin jihar Imo. A ranar 12 ga watan Disamba ne wasu ‘yan bindiga suka kai hari a ofishin hukumar zabe mai zaman kanta (INEC) da ke Owerri, babban birnin jihar Imo. HUKUNCI Maganar da Uzodimma ya yi na cewa ‘yan jam’iyyar APC da makusantan gwamnatin sa ne kawai aka kaiwa hari ba daidai ba ne. Wasu ‘yan bindiga sun kai hari tare da kashe dan takarar majalisar wakilai na jam’iyyar Labour a mazabar Onuimo, Christopher Eleghu a gidansa da ke Imo.