Atiku Abubakar, tsohon mataimakin shugaban Najeriya, ya yi ikirarin cewa shi ne ya jagoranci kungiyar kula da tattalin arziki a zamanin tsohon shugaban kasa Olusegun Obasanjo. Dan takarar shugaban kasa na jam’iyyar PDP ya yi wannan ikirarin ne a ranar Litinin, a wajen taron tattaunawa na shugaban kasa kan tattalin arziki, wanda kungiyar Tattalin Arzikin Kasa (NESG) ta shirya a Legas. “A matsayina na shugabar kungiyar kula da tattalin arziki, a lokacin da nake mataimakin shugaban kasa, na taka rawa wajen tsara dabarun farfado da kamfanoni masu zaman kansu tare da bayar da shawarar bude tattalin arzikin don saka hannun jari masu zaman kansu a sassa da dama. Kuma mun samu ci gaba sosai,” in ji Atiku. “Na tabbata har yanzu kuna tunawa da kyakkyawan zamanin da aka samu na saurin bunƙasa tattalin arziƙi tare da tsayayyen riba da farashin musaya, ƙarancin hauhawar farashi, ƙarancin rashin aikin yi, da ƙarancin talauci yawan kai. Mun biya kusan dukkan basussukan da muke bin kasar waje wanda ya gurgunta kasar nan.” As head of the economic management team while I was Vice President, I was instrumental in designing a private sector revival strategy and advocated for the opening of the economy for private sector investments in several sectors. And we made tremendous progress. #AtikuAtNESG — Atiku Abubakar (@atiku) January 16, 2023  Obasanjo ya yi shugabancin Najeriya daga 1999 zuwa 2007. To amma yaya gaskiyar ikirari na cewa Atiku ya jagoranci kungiyar kula da tattalin arziki? TABBATARWA Binciken da TheCable tayi ya nuna cewa Ngozi Okonjo-Iweala, tsohuwar ministan kudi kuma darakta-janar na kungiyar cinikayya ta duniya (WTO), ta jagoranci tawagar Obasanjo kan harkokin tattalin arziki. Kwamitin kula da tattalin arziki Obasanjo ne ya kafata a 2003 lokacin farkon mulkin sa na biyu a shugaban kasa. Wani bugu da aka buga kan sake fasalin basussukan Najeriya, wanda cibiyar huldar Afirka da Turai ta buga ya ce: “Lokacin da aka sake zaben Shugaba Obasanjo a shekarar 2003, ya nada sabuwar kungiyar kula da tattalin arziki karkashin jagorancin tsohuwar darektar bankin duniya Ngozi Okonjo-Iweala. Wannan tawagar ta aiwatar da sauye-sauyen manufofi da yawa.” A cikin wani rahoto inda Okonjo-Iweala ta ba da labarin tafiyar ta ta hanyar gyara tattalin arziki, ta yarda cewa a shekarar 2003, bayan da ta samu izinin Obasanjo ya kafa kungiyar tattalin arzikin shugaban kasa, tsohon shugaban kasar ta yanke shawarar jagorantar kungiyar a matsayin kujera, yayin da ita ke jagorantar kungiyar. Tawagar wacce ta kunshi mambobi 12 da suka kware a fannin tattalin arziki, microeconomics, kula da basussuka, ba da kamfanoni masu zaman kansu, bunkasa kamfanoni masu zaman kansu, gudanar da mulki, matakan yaki da cin hanci da rashawa, sake fasalin ma’aikatan gwamnati, da gudanar da kasafin kudi, sune ke da alhakin tsarawa da aiwatar da sauye-sauyen tattalin arziki a karkashin gwamnatin Obasanjo. Mambobin tawagar mutum 12 sun hada da Chukwuma Soludo, gwamnan babban bankin Najeriya (CBN) na lokacin; Nuhu Ribadu, shugaban hukumar yaki da cin hanci da rashawa (EFCC); Nasir el-Rufai, ministan babban birnin tarayya (FCT); Oby Ezekwesili, ministar ilimi; Bode Agusto, babban darekta, ofishin kasafin kudi; Ifueko Omoigui, shugaban hukumar tara haraji ta tarayya (FIRS), da sauransu. A matsayinta na shugabar tawagar kula da tattalin arziki kuma ministar kudi, Okonjo-Iweala ta jagoranci shawarwarin yafe basussukan Najeriya. Bayan shawarwarin, Najeriya da kungiyar Paris Club sun bayyana yarjejeniyar karshe na yafe basussukan da suka kai dala biliyan 18, bayan da Najeriya ta biya dala biliyan 12. SHIN KUNGIYAR GUDANAR DA TATTALIN ARZIKIN TATTALIN ARZIKI DAYA NE DA MAJALISAR TATTALIN ARZIKI NA KASA? A’a. Ƙungiyoyin biyu ba iri ɗaya ba ne kuma basa yin ayyuka iri ɗaya. A lokacin da yake rike da mukamin mataimakin shugaban kasa, Atiku ya jagoranci majalisar tattalin arzikin kasa (NEC). Tarihinsa a shafin yanar gizon Gidauniyar Yar’adua yana cewa: “A matsayinsa na mataimakin shugaban kasa, (Atiku) ya jagoranci majalisar tattalin arziki ta kasa wacce ta dauki nauyin hada kwararrun kwararru da suka kawo sauyi ga tattalin arzikin Najeriya, wanda ya ninka GDP sau hudu a tsakanin 2000 – 2007.” An kafa hukumar zaben ne bisa tanadin kundin tsarin mulkin tarayyar Najeriya na shekarar 1999, kamar yadda aka yi wa kwaskwarima, musamman sashi na 153(1) da sakin layi na 18 & 19 na sashe na 1 na jaddawali na uku. A cewar kundin tsarin mulki, NEC tana da hurumin baiwa shugaban kasa shawara game da harkokin tattalin arziki na tarayya, musamman kan matakan da suka dace don daidaita ayyukan tsare-tsaren tattalin arziki ko shirye-shiryen tattalin arziki na gwamnatoci daban-daban na tarayya. Mambobin hukumar zaben sun hada da mataimakin shugaban kasa, gwamnonin jihohi 36, gwamnan babban bankin Najeriya (CBN) da sauran jami’an gwamnatin hadin gwiwa. Majalisar tattalin arzikin Najeriya a halin yanzu tana karkashin jagorancin mataimakin shugaban kasa Yemi Osinbajo Majalisar tana gudanar da taro sau daya a kowane wata. Hukunci Ikirarin Atiku na cewa shi ne shugaban kungiyar kula da tattalin arziki karya ne. An kafa kungiyar ne a shekarar 2003 a lokacin gwamnatin Obasanjo, tsohon shugaban kasa ne shugaba yayin da Okonjo-Iweala ya jagoranci kungiyar. Lallai dan takarar shugaban kasa na PDP ya rikita NEC da kungiyar kula da tattalin arziki.